Comparacion de los satelites y la fibra optica
una comparacion entre la comunicacion via satelite y la comunicacion terrestre es algo instructivo. Apenas hace 25 anos podriamos argumentar que el futuro de las comunicaciones recaeria en los satelites de comunicacion. Despues de todo el sistema telefonico habia cambiado muy poco en los 100 anos anteriores y no mostraba signos de cambio en los siguientes 100. Este movimiento glacial era provocado en gran parte por el entorno regulatorio en el que se exigia a las companias telefonicas proveer un buen servicio de voz a precios razonables lo cual cumplian y a cambio obtenian ganancias garantizadas sobre su inversion. Para las personas que necesitaban transmitir datos habia modems de 1200 bps disponibles. Eso era practicamente todo lo que se tenia. La introduccion de la competencia en 1984 en Estados unidos y poco despues en Europa cambio todo eso de manera radical. Las companias telefonicas empezaron a reemplazar sus redes de larga distancia con fibra optica e introdujeron servicios con ancho de banda alto como ADSL Linea asimetrica de suscriptor digital del ingles Asymmetric Digital Subscriber Line. Tambien dejaron su antigua practica de cobrar precios estratosfericos a los usuarios de larga distancia para subsidiar el servicio local. De repente las conexiones terrestres de fibra optica se perfilaban como el ganador. Sin embargo los satelites de comunicacion tienen algunos mercados de nichos importantes que la fibra optica no maneja y en ciertos casos porque no puede hacerlo. En primer lugar cuando es imprescindible un despliegue rapido los satelites ganan facilmente. una respuesta rapida es util para los sistemas de comunicaciones militares en tiempos de guerra y para la respuesta al desastre en tiempos de paz. Por ejemplo despues del terremoto masivo en Sumatra en diciembre de 2004 y del posterior tsunami los satelites de comunicaciones pudieron restablecer las comunicaciones con los primeros respondedores en un plazo no mayor de 24 horas. Esta rapida respuesta fue posible debido a que existe un mercado desarrollado de proveedores de servicios de satelite en donde los principales participantes como Intelsat con mas de 50 satelites pueden rentar su capacidad casi en cualquier parte en donde se requiera. Para los clientes que reciben servicio de las redes satelitales existentes se puede establecer un sistema VSAT con facilidad y rapidez para proveer un enlace de un megabitseg a cualquier parte del mundo. un segundo nicho es para la comunicacion en lugares en donde la infraestructura terrestre esta mal desarrollada. En la actualidad muchas personas desean comunicarse desde cualquier parte a donde vayan. Las redes de telefonia movil cubren esas ubicaciones con buena densidad de poblacion pero no realizan un trabajo adecuado en otros lugares por ejemplo en el mar o en el desierto. En contraste Iridium provee servicio de voz en cualquier lugar de la Tierra incluso en el Polo Sur. Ademas la instalacion de la infraestructura terrestre puede ser costosa dependiendo del terreno y de los derechos de paso necesarios. Por ejemplo Indonesia tiene su propio satelite para el trafico de telefonia nacional. Fue mas economico lanzar un satelite que tender miles de cables bajo el mar entre las 13 677 islas en el archipielago. En el tercer nicho la difusion es imprescindible. El mensaje que envia un satelite lo pueden recibir miles de estaciones terrestres a la vez. Por esta razon los satelites se utilizan para distribuir gran parte de la programacion de TV a las estaciones locales. Ahora hay un extenso mercado para las difusiones via satelite de TV y radio digital directamente a los usuarios finales que cuentan con receptores de satelite en sus hogares y autos. Tambien se pueden difundir otros tipos de contenido. Por ejemplo tal vez para una organizacion que transmite un flujo de precios de acciones bonos o materia prima a miles de distribuidores sea mas economico utilizar un sistema de satelite que simular la difusion en la Tierra. En resumen parece ser que las comunicaciones dominantes en el futuro seran a traves de la fibra optica terrestre combinada con la radio celular pero para ciertos usos especializados son mejores los satelites. Sin embargo hay una advertencia que se aplica a todo esto: la economia. Aunque la fibra optica ofrece mas ancho de banda es probable que la comunicacion terrestre y la comunicacion via satelite puedan competir de manera agresiva en cuanto al precio. Si los avances en la tecnologia reducen de manera 
108 LA CAPA FISICA CAP. 2
radical el costo de desplegar un satelite por ejemplo si algun vehiculo espacial en el futuro puede lanzar docenas de satelites a la vez o los satelites de orbita baja presentan avances considerables no es seguro que la fibra optica vaya a ganar en todos los mercados.
MODULACION DIGITAL Y MULTIPLEXION2.5
Ahora que hemos estudiado las propiedades de los canales alambricos e inalambricos nos enfocaremos en el problema de como enviar informacion digital. Los cables y los canales inalambricos transportan senales analogicas como el voltaje la intensidad de la luz o del sonido que varian de forma continua. Para enviar informacion digital debemos idear senales analogicas que representen bits. Al proceso de realizar la conversion entre los bits y las senales que los representan se le conoce como modulacion digital. Empezaremos con esquemas que convierten directamente los bits en una senal. Estos esquemas resultan en una transmision en banda base en donde la senal ocupa frecuencias desde cero hasta un valor maximo que depende de la tasa de senalizacion. Este tipo de transmision es comun para los cables. Despues consideraremos esquemas que varian la amplitud fase o frecuencia de una senal portadora para transmitir los bits. Estos esquemas resultan en una transmision pasa-banda en donde la senal ocupa una banda de frecuencias alrededor de la frecuencia de la senal portadora. Es comun para los canales inalambricos y opticos en donde las senales deben residir en una banda de frecuencia dada. A menudo los canales se comparten entre varias senales. Despues de todo es mucho mas conveniente utilizar un solo cable para transportar varias senales que instalar un cable para cada senal. A este tipo de comparticion se le denomina multiplexion y se puede lograr de varias formas. Presentaremos los metodos para la multiplexion por division de tiempo de frecuencia y de codigo. Las tecnicas de modulacion y multiplexion que describiremos en esta seccion son muy usados en los cables la fibra optica los canales inalambricos terrestres y los canales de satelite. En las siguientes secciones analizaremos ejemplos de redes para verlos en accion.
2.5.1 Transmision en banda base
La forma mas simple de modulacion digital es utilizar un voltaje positivo para representar un 1 y un voltaje negativo para representar un 0. Para una fibra optica la presencia de luz podria representar un 1 y la ausencia de luz podria representar un 0. Este esquema se denomina NRZ No Retorno a Cero del ingles Non-Return-to-Zero. El nombre extrano es por cuestiones historicas; simplemente significa que la senal sigue a los datos. En la figura 2-20b se muestra un ejemplo. una vez enviada la senal NrZ se propaga por el cable. En el otro extremo el receptor la convierte en bits al muestrear la senal a intervalos de tiempo regulares. Esta senal no se vera exactamente igual que la senal que se envio. El canal y el ruido en el receptor la atenuaran y distorsionaran. Para decodificar los bits el receptor asocia las muestras de la senal con los simbolos mas cercanos. Para NrZ se tomara un voltaje positivo para indicar que se envio un 1 y un voltaje negativo para indicar que se envio un 0. El esquema NrZ es un buen punto de inicio para nuestros estudios ya que es simple pero se utiliza pocas veces por si solo en la practica. Los esquemas mas complejos pueden convertir bits en senales que cumplen mejor con las consideraciones de ingenieria. Estos esquemas se denominan codigos de linea. A continuacion describiremos codigos de linea que ayudan con la eficiencia del ancho de banda la recuperacion del reloj y el balance de CD.
Eficiencia del ancho de banda
Con NrZ la senal puede alternar entre los niveles positivo y negativo hasta cada 2 bits en caso de alternar 1 s y 0 s. Esto significa que necesitamos un ancho de banda de por lo menos B2 Hz cuando la tasa de bits es de B bitsseg. Esta relacion proviene de la tasa de Nyquist [ecuacion 2-2]. Es un limite fundamental por lo que no podemos operar el esquema NrZ a una mayor velocidad sin usar mas ancho de banda. Por lo general el ancho de banda es un recurso limitado incluso para los canales con cables. Entre mas altas sean las frecuencias de las senales su atenuacion es cada vez mayor lo que las hace menos utiles; ademas las senales de frecuencias mas altas tambien requieren componentes electronicos mas rapidos. una estrategia para utilizar el ancho de banda limitado con mas eficiencia es usar mas de dos niveles de senalizacion. Por ejemplo si utilizamos cuatro voltajes podemos enviar 2 bits a la vez como un solo simbolo. Este diseno funcionara siempre y cuando la senal en el receptor sea lo bastante fuerte como para diferenciar los cuatro niveles. La tasa a la que cambia la senal es entonces la mitad de la tasa de bits por lo que se reduce el ancho de banda necesario. La tasa a la que cambia la senal se denomina tasa de simbolo para diferenciarla de la tasa de bits. La tasa de bits es la tasa de simbolo multiplicada por el numero de bits por simbolo. un nombre antiguo para la tasa de simbolo en especial dentro del contexto de los dispositivos conocidos como modems telefonicos que transmiten datos digitales a traves de las lineas telefonicas es la tasa de baudios. En la literatura es frecuente que los terminos “tasa de bits” y “tasa de baudios” se usen en forma incorrecta. Hay que tener en cuenta que el numero de niveles de la senal no necesita ser una potencia de dos. A menudo no lo es ya que algunos de los niveles se utilizan como proteccion contra errores y para simplificar el diseno del receptor.
Recuperacion del reloj En todos los esquemas que codifican bits en simbolos el receptor debe saber cuando termina un simbolo y empieza el siguiente para decodificar los bits en forma correcta. En el esquema NrZ en donde los simbolos son solo niveles de voltaje una larga sucesion de 0 s o 1 s deja la senal sin cambios. Despues de un rato es dificil diferenciar unos bits de otros puesto que 15 ceros se ven muy parecidos a 16 ceros a menos que usted cuente con un reloj muy exacto.
Se aplica un XOR entre el reloj  y los bits
a Flujo de bits
b No retorno a cero NRZ
c NRZ invertido NRZI
d Manchester
e Codificacion bipolar      Tambien inversion de marca        alternada AMI
10000101111
Figura 2-20. Codigos de linea: a Bits b NrZ c NrZI d Manchester  e Bipolar o AMI.
110 LA CAPA FISICA CAP. 2
Los relojes exactos serian utiles para resolver este problema pero son una solucion costosa para un equipo basico. recuerde que vamos a sincronizar bits en enlaces que operan a muchos megabitsseg por lo que el reloj tendria que variar menos de una fraccion de un microsegundo durante la sucesion mas larga permitida. Esto podria ser razonable para los enlaces lentos o mensajes cortos pero no es una solucion general. una estrategia es enviar una senal de reloj separada al receptor. otra linea de reloj no representa mucho para los buses de computadora o los cables cortos en donde hay muchas lineas en paralelo pero seria un desperdicio para la mayoria de los enlaces de red ya que si tuvieramos otra linea para enviar una senal la podriamos usar para enviar datos. un astuto truco que se usa es mezclar la senal de reloj con la senal de datos mediante la aplicacion de una Xor a ambas senales de manera que no se requiera una linea adicional. En la figura 2-20d se muestran los resultados. El reloj realiza una transicion en cada tiempo de bit por lo que opera al doble de la tasa de bits. Al aplicar una Xor con el nivel 0 se produce una transicion de nivel bajo a nivel alto que viene siendo simplemente el reloj. Esta transicion es un 0 logico. Cuando aplica una Xor con el nivel 1 se invierte y produce una transicion de nivel alto a nivel bajo. Esta transicion es un 1 logico. Este esquema se llama codificacion Manchester y se utilizaba en la Ethernet clasica. La desventaja de la codificacion Manchester es que requiere el doble de ancho de banda que NrZ debido al reloj y hemos aprendido que el ancho de banda es muy importante. una estrategia distinta se basa en la idea de que deberiamos codificar los datos para asegurar que haya suficientes transiciones en la senal. Consideremos que NrZ tendra problemas de recuperacion del reloj solo para largas sucesiones de 0s y 1s. Si hay transiciones frecuentes sera facil para el receptor permanecer sincronizado con el flujo entrante de simbolos. Para dar un paso en la direccion correcta podemos simplificar la situacion al codificar un 1 como una transicion y un 0 como una no transicion o viceversa. A esta codificacion se le conoce como NRZI No Retorno a Cero Invertido del ingles Non-Return-to-Zero Inverted  un giro sobre el NrZ. En la figura 2-20c se muestra un ejemplo. El popular estandar USB Bus Serie Universal del ingles Universal Serial Bus para conectar perifericos de computadora utiliza NZrI. Con el las largas sucesiones de 1s no provocan problemas. Desde luego que las largas sucesiones de 0s siguen provocando un problema que debemos corregir. Si fueramos una compania telefonica tal vez solo tendriamos que requerir que el emisor no transmitiera demasiados 0s. Las primeras lineas telefonicas digitales en Estados unidos conocidas como lineas T1 de hecho requerian que se enviaran como maximo 15 0s consecutivos para funcionar de forma correcta. Para corregir de verdad este problema podemos descomponer las sucesiones de 0s y asociar pequenos grupos de bits para transmitirlos de forma que los grupos con 0s sucesivos se asocien con patrones ligeramente mas largos que no tengan muchos 0s consecutivos. Hay un codigo muy conocido para hacer esto el cual se llama 4B5B. Aqui se asocian grupos de 4 bits a un patron de 5 bits con una tabla de traduccion fija. Los patrones de 5 bits se elijen de tal forma que nunca haya una sucesion de mas de tres 0s consecutivos. La asociacion se muestra en la figura 2-21. Este esquema agrega un 25% de sobrecarga lo cual es mejor que la sobrecarga de 100% de la codificacion Manchester. Como hay 16 combinaciones de entrada y 32 de salida algunas de las combinaciones de salida no se utilizan. Haciendo a un lado las combinaciones con demasiados 0s sucesivos aun quedan algunos codigos pendientes. Como bono adicional podemos usar estos codigos sin datos para representar senales de control de la capa fisica. Por ejemplo en algunos casos el patron “11111” representa una linea inactiva y “11000” representa el inicio de una trama. una propuesta alternativa es la aleatorizacion o scrambling que consiste en hacer que los datos parezcan aleatorios. En este caso es muy probable que haya transiciones frecuentes. La funcion del aleatorizador o scrambler es aplicar una Xor entre los datos y una secuencia seudoaleatoria antes de transmitirlos. Esta mezcla hara que los datos sean tan aleatorios como la secuencia seudoaleatoria suponiendo que sean independientes de la secuencia seudoaleatoria. Despues el receptor aplica una Xor a los bits entrantes con la misma secuencia seudoaleatoria para recuperar los datos reales. Para que esto sea practico la secuencia seudoaleatoria debe ser facil de crear. Por lo general se proporciona como la semilla para un generador simple de numeros aleatorios. La aleatorizacion es atractiva porque no anade sobrecarga en el ancho de banda ni en el tiempo. De hecho a menudo ayuda a acondicionar la senal de manera que no tenga su energia en los componentes 
 de frecuencia dominantes producidos por los patrones de datos repetitivos que podrian irradiar interferencia electromagnetica. La aleatorizacion es util debido a que las senales aleatorias tienden a ser “blancas” o tienen su energia dispersa a traves de los componentes de frecuencia. Sin embargo la aleatorizacion no garantiza que no habra sucesiones largas. Es posible tener mala suerte en algunas ocasiones. Si los datos son iguales que la secuencia seudoaleatoria al aplicar una Xor todos los bits se convertiran en 0s. Por lo general este resultado no ocurre con una secuencia seudoaleatoria larga que sea dificil de predecir. No obstante con una secuencia corta o predecible podria darse el caso de que usuarios maliciosos enviaran patrones de bits que provocaran largas sucesiones de 0s despues de la aleatorizacion y causaran fallas en los enlaces. Las primeras versiones de los estandares para enviar paquetes IP a traves de enlaces SoNET en el sistema telefonico tenian este defecto Malis y Simpson 1999. Los usuarios podian enviar ciertos “paquetes asesinos” que garantizaban provocar problemas.
Senales balanceadas
Las senales que tienen la misma cantidad de voltaje positivo y negativo incluso durante periodos cortos se conocen como senales balanceadas. Su promedio es cero lo cual significa que no tienen componente electrico de CD. La falta de un componente de CD es una ventaja ya que algunos canales como el cable coaxial o las lineas con transformadores atenuan de manera considerable un componente de CD debido a sus propiedades fisicas. Ademas un metodo para conectar el receptor al canal conocido como acoplamiento capacitivo solo pasa la porcion de CA de la senal. En cualquier caso si enviamos una senal cuyo promedio no sea cero desperdiciaremos energia puesto que se filtrara el componente de CD. El balanceo ayuda a proveer transiciones para la recuperacion del reloj ya que hay una mezcla de voltajes positivos y negativos. Ademas proporciona una forma simple de calibrar los receptores debido a que se puede medir el promedio de la senal y usarlo como un umbral de decision para decodificar los simbolos. Con las senales no balanceadas el promedio puede variar del verdadero nivel de decision por ejemplo debido a una densidad de 1s lo cual provocaria que se decodificaran mas simbolos con errores.
Datos 4B Palabra de codigo 5B Datos 4B Palabra de codigo 5B 0000 11110 1000 10010 0001 01001 1001 10011 0010 10100 1010 10110 0011 10101 1011 10111 0100 01010 1100 11010 0101 01011 1101 11011 0110 01110 1110 11100 0111 01111 1111 11101
112 LA CAPA FISICA CAP. 2
una manera simple de construir un codigo balanceado es mediante el uso de dos niveles de voltaje para representar un 1 logico por decir +1 V o 21 V en donde 0 V representan un cero logico. Para enviar un 1 el transmisor alterna entre los niveles de +1 V y 21 V de manera que siempre se promedien y eliminen. A este esquema se le llama codificacion bipolar. En las redes telefonicas se llama AMI Inversion de Marca Alternada del ingles Alternate Mark Inversion con base en la antigua terminologia en donde a un 1 se le llama “marca” y a un 0 se le llama “espacio”. En la figura 2-20e se muestra un ejemplo. La codificacion bipolar agrega un nivel de voltaje para lograr un balance. Tambien podemos usar una asociacion como 4B5B para lograr un balance asi como transiciones para la recuperacion del reloj. El codigo de linea 8B10B es un ejemplo de este tipo de codigo balanceado en el cual se asocian 8 bits de entrada a 10 bits de salida por lo cual tiene una eficiencia de 80% justo igual que el codigo de linea 4B5B. Los 8 bits se dividen en un grupo de 5 bits el cual se asocia a 6 bits y un grupo de 3 bits que se asocia a 4 bits. Despues se concatenan los simbolos de 6 y 4 bits. En cada grupo se pueden asociar ciertos patrones de entrada a los patrones de salida balanceados que tengan el mismo numero de 0s y 1s. Por ejemplo “001” se asocia con “1001” el cual esta balanceado. Pero no hay suficientes combinaciones para que todos los patrones de salida esten balanceados. En estos casos cada patron de entrada se asocia a dos patrones de salida. uno tendra un 1 extra y el otro tendra un 0 adicional. Por ejemplo “000” se asocia a “1011” y a su complemento “0100”. A medida que los bits de entrada se asocian a los bits de salida el codificador recuerda la disparidad del simbolo anterior. La disparidad es el numero total de 0s o 1s por los que la senal esta desbalanceada. Despues el codificador selecciona un patron de salida o su patron alterno para reducir la disparidad. Con el codigo 8B10B la disparidad sera cuando mucho de 2 bits. Asi la senal nunca estara lejos de ser balanceada. Ademas nunca habra mas de cinco 1s o 0s consecutivos para ayudar con la recuperacion del reloj.

